---
layout: post
title: Контроль в широком смысле
permalink: /blog/control-in-its-wider-sense-russian-translation
---
Перевод свежего поста из блога Signals vs. Noise [Control in its wider sense](http://37signals.com/svn/posts/2060-control-in-its-wider-sense):

Многие компании стараются контролировать сотрудников. У них есть руководства и предписания. Они мониторят электронную почту. У них есть четкие правила - что разрешено и что запрещено.

Но "контроль" - непростая штука. Чем больше ограничения, тем скорее создается среда недоверия. Появляется противостояние Мы-Они. Люди начинают попытки обыграть систему.

Поэтому менеджерам, которые стремятся к "контролю", стоит прислушаться к совету Шунрю Судзуки (Shunryu Suzuki), который он приводит в книге [Zen Mind, Beginner’s Mind](http://www.amazon.com/Zen-Mind-Beginners-Shunryu-Suzuki/dp/0834800799):
<!--more-->

<blockquote>Лучший способ контролировать людей - это позволить им быть непослушными. И тогда они будут под вашим контролем в более широком смысле. Дать вашей корове огромный просторный луг - это способ контролировать её. И так же с людьми - сначала разрешите им делать всё, что захотят, а потом наблюдайте за ними. Это - лучшая политика. Игнорировать их - плохо, это самая худшая политика. Почти также плохо - пытаться их контролировать. Лучшая - наблюдать за ними, просто наблюдать, не пытаясь контролировать их.
</blockquote>

Представьте руководство, которое гласит: "Мы доверяем вам. Будьте непослушными!"

PS. В комментариях к оригинальной статье пишут, что многие люди недостаточно этичны, чтобы им можно было вот так запросто говорить "Мы доверяем вам". Я считаю, что вообще не стоит нанимать людей, которым нельзя доверять.

PPS. Если вы знаете компанию, которая так же открыто относится к своим сотрудникам, дайте мне знать плз! Вот [мое резюме](http://vorushin.moikrug.ru/) :)))))