---
layout: post
title: Первым делом, первым делом самолеты
permalink: /blog/35-pervym-delom-pervym-delom-samolety
---
Я программирую с 13 лет. Когда я познакомился с этой областью, то весь мир разделился для меня на две части: волнующий "настоящий" мир логики, цифр, технологий, объектов, фукнций, кристально четкого мышления, быстрого самообучения и вес остальной "обыденный мир" - штаны заштопать, душ принять. Я немного утрирую, потому что была и любовь, и всякие боевые искусства, и танцы, и много еще всего. Тем не менее было очень четкое такое разделение: это важно, перспективно, интересно, а это - не важно. Поэтому я научился варить какао два года назад, получил права год назад, а чинить водопроводные краны научился только вчера.
<!--more-->

Мне 18 лет, я иду в поход с друзьями, при этом считая важным программирование, математику и карате, и поэтому почти всё время похода я немного не в себе. Я ведь занимаюсь не тем, что важно. Ну ладно, я набираюсь сил, чтобы снова заняться самым важным. Приду домой и вот тогда...

Мне 20, я на свидании с девушкой, считая важным что-то там вроде психологии, личностного развития, успешности, а она говорит о каких-то мечтах, желаниях. Блин, какая скучная попалась, а на вид вроде ничего ...

Мне 22, я на фидошной сисопке (системные операторы раз в год выезжают на реку - поговорить вживую, попить пива, покупаться). Клёвые чуваки, тру с ними про операционные системы, про программирование, а стайка девчонок крутится рядом с нами, пытаясь обратить на себя внимание. Какие там девчонки - "Первым делом, первым делом самолеты" (вот и название статьи!). 

Мне 28, я работаю из дома. Капает кран на кухне. Если затянуть сильно-пресильно, то его не слышно в кабинете, но если чуть послабее - журчит зараза. Ну не чинить же - тут проектов интересных привалило, только и делай, а этот кран-зараза всю жизнь портит. А в окне болтается коаксиальный провод - у нас новостройка и кто-то из соседей что-то проводил и недопровел, вот и болтается этажей на пять. Я его скрутил узлом, чтобы он в самом верху болтался, но его все равно видно ведь, когда ветер раскачивает. И в ванной еще кран горячей воды прокручивается, и со сливным бачком не все хорошо. Ну что за квартира! Когда научатся делать вообще нормальные квартиры для программистов!!! Ну ладно, все равно мы скоро отсюда уезжаем. А сейчас программировать, программировать, программировать...

А вчера я шел мимо хозяйственного магазина и нужно было купить изолентy - поплавился шнур миксера. Смотрю - пассатижи лежат хорошие, 210 рублей. Купил. Прокладки сантехнические по 5 рублей - начал расспрашивать, оказалось мне нужны другие, называются "проладки для кранбуксы", продаются в другом магазине. Ну и изоленту за 30 рублей купил. В соседнем магазине уже тоном знатока спрашиваю "прокладку для кранбуксы". Показывают - стоит 3 рубля. Купил две. Итого - 246 рублей. Пришел домой, перекрыл воду и починил все краны, потом починил сливной бачок, потом - миксер. Положил на подоконник пассатижи и дождался ветра, чтобы появился болтающийся шнур. Дождался - перекусил его пассатижами. Все. На час работы, с распиванием чая и ощущением своей суперменскости.

### Важное - неважное

Чему я научился за эти 15 лет. Очень полезно решать, что важно, а что нет. Это позволяет достигать огромных результатов, легче сосредотачиваться, быть цельнее и монолитнее. Но любое "важно-неважно навсегда" типа "Первым делом, первым делом самолеты" сейчас вызывает у меня смех :))) Ведь жизнь богаче и многообразнее чем я про неё думаю. Иногда выпадает единственный в жизни шанс увидеть солнце, заходящее прямо в океан. Иногда - встретить удивительного человека, который хоть совсем не умеет программировать, но радует, задевает волшебные струны души и заставляет иначе посмотреть на мир. А иногда нужно быстренько починить кран, чтобы программировать без ненужных мешающих мыслей.