---
layout: post
title: Сильнодействующее средство - компактные спецназ-команды
permalink: /blog/compact-swat-teams
---
Пожалуй самый известный мне мощный ход в стартап-проектах - "компактные спецназ-команды". Компактные = не больше 10 человек. Спецназ - где каждый участник десятерых стоит. Примеры: серверная команда youtube из 9 человек (на момент покупки гуглом), reddit (3 человека), github (их было вначале от 2 до 4 человек), stackoverflow (всех победили втроем, после получения инвестиций их стало уже 27), friendfeed (начали вчетвером, а на момент покупки фейсбуком их было 12).
<!--more-->

### Компактность

Можно сидеть за одним столом и видеть друг друга, быть в курсе того, что делает каждый. Малые затраты на коммуникацию.

### Спецназовость

Наша отрасль такова, что производительность отличных разработчиков может быть на порядки выше среднего значения. Для проектов, где технологии играют прорывную роль (новые рынки за счет новых технологий), спецназ важен еще и тем, что только он может создавать то, чего не было раньше.

### Разумное ограничение ресурсов

Когда разработчиков трое (а не два отдела по семь человек и дружественная компания-аутсорсер), то приходится очень четко решать - какие фичи включать в продукт, а какие - нет, в каком направлении развивать бизнес, а в каком - нет. Эти мысли - очень полезны, и в случае успеха могут привести к созданию opinionated продукта.

Этот ход работает не только в компаниях меньше 10 человек, но и в корпорациях. Начинаете новый проект и ваша проектная группа уже состоит из двадцати человек? Проект будет едва плестись. Больше шансов, если будет 2-3 разработчика и один менеджер, который сможет решить вопрос с оставшимися шестнадцатью бюрократами.