---
layout: post
title: Нужно больше творить
permalink: /blog/22-create-vs-consume
---
Когда я начинал работать на компьютере, то из развлечений были только игры и то их нужно было писать самому, потому что профессиональные игры нам загружали только по большим праздникам. Мы писали тогда на MSX-Basic всякую всячину - бесконечные стрелялки, логические игры, головоломки.

Чуть позже, когда у меня появился персональный компьютер, я перестал смотреть телевизор, потому что телевизор показывал то, что хотят руководители каналов, а в интернете ты читал то, что интересно тебе. Эта новая среда, где ты сам выбираешь что тебе делать, отличалась от обычных медиа и манила необычайно.
<!--more-->

А сейчас я замечаю, что хоть я уже десять лет без телевизора, "обычные медиа" снова проникают в мой мир. Все чаще хочется "потупить" - почитать Хабр, френдленту ЖЖ, Reddit, Hacker News, посмотреть ролики на YouTube. Потреблять проще, чем творить. Но ощущение от чистого потребления не очень-то радует. Когда создаешь что-то новое - программу, страничку сайта, статью - то чувствуешь прилив радости, а когда просто читаешь - такого ощущения нет. И развиваешься намного быстрее именно когда что-то создаешь.

И вот недавно я наткнулся на прекрасную (и малоизвестную в России) книгу [Михай Чиксентмихайи](http://ru.wikipedia.org/wiki/Чиксентмихайи,_Михай) ["Flow"](http://books.google.ru/books?id=lNt6bdfoyxQC&printsec=frontcover&dq=Flow:+The+Psychology+of+Optimal+Experience&source=bl&ots=k7NAlug5zb&sig=9eO0_MhfX3mMhtYgsS7OcaQBqoc&hl=ru&ei=lLGQS_PGHoqImgOKipS0Cw&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=1&ved=0CAkQ6AEwAA#v=onepage&q=Flow%3A%20The%20Psychology%20of%20Optimal%20Experience&f=false), где черным по белому написано:

"The tremendous leisure industry that has arisen in the last few generations has been designed to help fill free time with enjoyable experiences. Nevertheless, instead of using our physical and mental resources to experience flow, most of us spend many hours each week watching celebrated athletes playing in enormous stadiums. Instead of making music, we listen to platinum records cut by millionaire musicians. Instead of making art, we go to admire paintings that brought in the highest bids at the latest auction. We do not run risks acting on our beliefs, but occupy hours each day watching actors who pretend to have adventures, engaged in mockmeaningful action."

"Громадная индустрия развлечений, развившаяся в последние несколько поколений, помогает наполнить свободное время приятными активностями. Но вместо того, чтобы использовать свои физические и умственные ресурсы для вхождение в *состояние потока*, многие из нас тратят многие часы, наблюдая за соревнованиями спортсменов-знаменитостей. Вместо того, чтобы писать и играть музыку, мы слушаем платиновые пластинки, записанные музыкантами-миллионерами. Вместо того, чтобы рисовать самим, восхищаемся картинами, которые продаются за громадные деньги на аукционах. Мы не рискуем действовать так, как считаем нужным, а вместо этого смотрим на игру актеров, с которыми происходят удивительные приключения на экране."

*Состояние потока* можно считать оптимальным состоянием внутренней мотивации, при которой человек полностью включён в то, что он делает. Вероятно, каждый испытывал это ощущение, характеризующееся свободой, радостью, чувством полного удовлетворения и мастерства, когда некоторые потребности, в том числе и базовые, обычно игнорируются. Человек забывает о времени, голоде, своей социальной роли и т.д. (из [статьи в википедии](http://ru.wikipedia.org/wiki/Чиксентмихайи,_Михай))

Когда я замечаю эту тенденцию у себя, то закрываю браузер, открываю консоль и текстовый редактор и начинаю что-нибудь писать.