---
layout: post
title: Умными рождаются?
permalink: /blog/41-umnymi-rozhdayutsya
---
Пару дней назад увидел в комментариях на хабре фразу "И тогда я понял, что умными рождаются, а не становятся". Мне эта фраза близка тем, что сейчас, к примеру, я читаю блоги действительно умных талантливых программистов, некоторых знаю лично. И ощущение - между нашими способностями лежит огромная пропасть. Я толком ничего не знаю, а они - "боги, вырезанные из камня" (с) Бойцовский клуб.

А поскольку у меня этим летом много времени для размышлений - в прогулках, поездках - то я начал вспоминать что я успел накопать на тему "Умными-талантливыми становятся или рождаются". Чтобы не забыть, пишу этот пост. Он может оказаться несколько сумбурным, но уже лучше пусть он будет, потому что уже завтра утром я могу все забыть и начать думать какую-то другую мысль.
<!--more-->

## Качками рождаются?

Первая ассоциация, которая пришла мне в голову - это спортсмены-"качки". Я когда-то ходил в тренажерный зал, и мне доподлинно известно, что год занятий превращает вялого юношу в рельефного атлета. Два-три-пять лет - и можно участвовать в соревнованиях. Не нужно особых данных - главное, чтобы был интерес, сила воли, регулярность тренировок.

## Воинами рождаются?

Чуть более точная аналогия - это люди, занимающиеся единоборствами. Тут уже очень большую роль начинает играть интеллект и дух, потому что процесс более сложный и одновременно более тонкий. Что я знаю про единоборства - через 10 лет тренировок ты становишься воином. Я занимался карате в течении примерно четырех лет, и я уже очень сильно изменился. Появляется спокойная уверенность, тело становится быстрым, ловким, развивается дух (spirit), проходят страхи. Путь воина более требователен к идущим по нему: нужна какая-то серьезная мотивация, какая-то предрасположенность, какие-то способности, какое-то внутреннее благородство, какой-то поиск истины.

## Учеными рождаются?

Идем дальше - наука. Несколько людей-примеров, которые сразу всплывают у меня в голове: Теодор Шанин, Александр Степанов, Ричард Фейнман. Теодора Шанина я счастлив знать лично, Александра Степанова я знаю по видео-записям его лекций в Яндексе, Ричарда Фейнмана - по его книгам. Всё что могу сказать про них - своим делом они занимаются с большим удовольствием. И еще - они прекрасно мыслят. И люди хорошие. 

## А программистами?

Программисты-виртуозы - где-то рядом с воинами, учеными и музыкантами. Т.е. физических данных и регулярных тренировок недостаточно, чтобы идти по этому пути. А чего достаточно? Первое, что приходит мне в голову (а скорее даже - в сердце, потому что как говорил Лис: зорко одно лишь сердце, самого главного глазами не увидишь), это интерес. Отличные программисты получаются из тех, кому по какой-то причине очень интересно создавать что-то новое, разбираться в том, как все устроено. Чтобы делать все более и более смелые эксперименты, приходится постоянно прокачивать себя: изучать математику, логику, порой даже - бегать, плавать, рисовать или играть на музыкальных инструментах. 

А если есть неугасающий (еще лучше - постоянно разгорающийся) интерес, то уже ничего не остановит. Ни скучная работа (найду и там возможность творить или найду другую), ни семья (найду няню), ни политика (не буду читать новости или перееду). Именно это качество я вижу самым ярким у всех выдающихся программистов, которых я знаю лично, и которых я читаю, смотрю, слушаю.

Т.е. я считаю, что умными становятся. А у каждого ли человека может возникнуть интерес (к программированию ли, к музыке или истине) - это вопрос. У каждого ли есть шансы не затушить его, а сделать саморазгорающимся - еще один вопрос.

А мой ответ самому себе на вопрос "Как и мне становиться все более хорошим программистом?" - развивать интерес. Делать то, что интересно. Работать с теми, с кем интересно. Становиться человеком, которому интересно.

P.S. Немного сумбурная получилась статья, но и хорошо! Очень много хороших мыслей не превращаются в статьи потому, что кажется что очень долго писать, собирать ссылки на материалы, редактировать. Буду писать больше сумбурных статей, а там глядишь, научусь писать быстро и хорошо!