---
layout: post
title: Рассказ "Отпуск"
permalink: /blog/otpusk
---
Скачал <a href="http://www.ommwriter.com/en/">OmmWriter</a>. Это Mac-only программа, которая разворачивается на весь монитор, включает спокойную музыку и дает тебе возможность писать тексты, не отвлекаясь на интернет-раздражители. Попробовал его в действии, получился мини-рассказ "Отпуск". 

###Отпуск

Шли как-то два зеленых человечка и шли. Радостно, без нервов. Шли и улыбались друг другу время от времени. Улыбнется один другому, другой это заметит, чуть улыбнется в ответ и глаза его чуть засияют. И дальше идут.
<!--more-->

А вокруг - красота, в черноте безатмосферья проносятся астероиды, астероидишки, кометы и кометки, звезды над головами сияют, огромные, как подсолнухи. Зеленые бабочки летают, и как летают - атмосферы-то нет, загадка! 

И инопланетяне эти идут себе, идут. Не спешат никуда. Зовут их Кай и Микки. Совершенно неинопланетянские имена, казалось бы. Да и жизнь их обычно быстра и суетна - носишься на летающей тарелке по многомиллиардному городу, чинишь её, в пробках висишь, на работу по полтора часа порой добираешься, метаном загрязненным дышишь. 

У Кая начальник - сущий дьявол. Заставляет разжигать звезды с помощью инструментов, устаревших уже на миллион лет. У Микки - собственный небольшой бизнес, он продает комплексные системы по уходу за волосами в носу. Продажи идут плохо - мало у кого сейчас есть нос, у большинства на его месте стоит антенка для интернета. 

А тут отпуск, тишина, никого вокруг. Спокойно очень. И на душе радостно время от времени словно кто-то играет, как на арфе. Нотка за ноткой. Хороша жизнь, хороша!