---
layout: post
title: Удаленная работа
permalink: /blog/remote-work
---
Я всегда был за работу в офисе. И коммуникации лучше, и общее поле команды, и разговоры за чаем, позволяющие наткнуться на нужную мысль. Когда мы делали Рисоваську, то сидели все в одном уютном офисе и нечеловечески трудились (нас даже начали называть _киборгами_, потому что не парились, не переживали, а дружно работали и выдавали гарантированно высокий результат). Все за исключением Стаса - он живет в Нижнем Новгороде (как мы шутили - в _нижнем мире_) и приезжал пару раз в месяц, а остальное время работал из дома. Я на Стаса немного хмурился - "вот тоже мне, все тут пашут, а он дома сидит".
<!--more-->

И вот я сам работаю из дома. Macbook Pro, наушники, стол, хорошее кресло, гугловский бумажный блокнот, ручка, окно с видом на реку, трубы, и сталинку на Котельнической. И не я один, многие друзья-программисты, причем программисты хорошие, переходят на удаленную работу. Ладно бы только среди моих друзей, так и в ленте блогов:

* antirez (автор проекта [Redis](http://code.google.com/p/redis/)): работает дома в Сицилии, раньше делал проекты с друзьями и писал open source, а [сейчас сосредотачивается на Redis, зарплату платит компания VMware](http://antirez.com/post/vmware-the-new-redis-home.html)
* Tim Bray ([легендарный](http://en.wikipedia.org/wiki/Tim_Bray) канадский программист): работает дома в Ванкувере, [зарплату платит компания Google](http://www.tbray.org/ongoing/When/201x/2010/03/15/Joining-Google)

Ездить на метро все равно приходится - по житейским вопросам и на встречи по новым проектам. Зато можно погулять в парке с семьей в обед, когда там хорошо и пусто. И самое главное для меня - можно уехать из Москвы. Москва очень хорошо мне подходила, когда я был один, а сейчас у меня жена и дочь, и свежий воздух стал ценнее бизнес-возможностей Москвы.

Рабочий процесс дома немного другой. Вместо одного большого 8-часового куска - несколько кусков по часу-два. Можно больше успеть непрограммистских дел - пробежаться по набережной, сделать зарядку, погулять с ребенком. В "поток" входить сложнее - обстановка немного нерабочая, но я недавно нашел отличное упражнение, которое ускорило этот процесс в разы. Меньше эмоциональных раздражителей. Нет отговорки "солдат спит, деньги идут". Открываются многие новые возможности, особенно в open source проектах. 

В общем, процесс очень интересный. Буду потихоньку рассказывать что и как!