---
layout: post
title: Жизнь и работа на море
permalink: /blog/37-life-and-work-at-sea
---
В конце весны мы отвезли все пожитки на склад, оставили только то, что влезет в [нашу небольшую машину](http://vorushin.livejournal.com/233194.html) и уехали из Москвы в Крым. Поселились в Новом Свете (это красивый поселок у моря, окруженный горами и заповедником с можжевеловой рощей). Планируем жить тут до середины сентября. А поскольку валяться на море месяцы напролет не интересно, мы продолжаем работать. Янка развивает свой проект [Серебро Непала](http://serebronepala.ru), я программирую - скоро анонсирую один проект на [Geodjango](http://geodjango.org), один большой проект начал делать с Толиком Востряковым и есть еще много идей и предложений.
<!--more-->

Рабочий день тут устроен так: просыпаемся и идем на пляж (7-8-9 часов утра), по дороге покупаем что-то на завтрак, купаемся часов до 11, потом обедаем в столовой, немного гуляем и к 12 часам приходим домой - уложить дочку Еву спать, вынести ноутбуки на терасску и начать работу. Я работаю пять часов, Янка - три (Ева просыпается и нужно с ней возиться). Потом снова идем на море, в горы или просто гулять. После 8 вечера есть еще возможность поработать - час-два перед сном. Но вечером работается хуже, как правило мы смотрим фильмы или читаем вслух полные версии "Двенадцати стульев" и "Золотого теленка". 

Итого у меня получается работать около 30 часов в неделю. Это меньше чем в Москве, но сделать получается примерно столько же - на свежем воздухе голова работает лучше. Еще выручает то, что "Django - web framework for perfectionists *with deadlines*". Можно сделать многое в сжатые сроки.

Интернет у нас мобильный - [PeopleNet](http://people.net.ua), 27 долларов за 10 гигабайт в месяц. Модем подключен к моему макбуку, который умеет раздавать интернет по Wi-Fi. PeopleNet ловит в Крыму не везде, но во всех крупных городах есть их вышки, так что если какой-то крупный город есть в прямой видимости (не перекрывается горами) - интернет будет.

За эти месяц с небольшим мы уже встретились в Крыму с пятью друзьями - частота встреч примерно такая же, как в Москве, так что о цивилизации мы тоже не скучаем :))) В выходные ездим на машине по окрестностям: гуляем по городам и поселкам, купаемся в разных местах, посещаем монастыри и прочие интересные места.

Такой образ жизни очень нравится - если будут силы уехать на все следующее лето куда-то на море, в горы, к чистому воздуху - поедем снова! Чего и вам желаю!