---
layout: post
title: Книга Акио Морита "Сделано в Японии"
permalink: /blog/45-book-akio-morita-made-in-japan
---
Акио Морито - руководитель и со-основатель компании SONY. Интересная история жизни удивительного человека. Я даже задумался - а не купить ли следующим ноутбуком Sony Vaio (вместо макбука, который служит мне уже третий год).

Вот пара цитат про путешествия. Семейный подход к образованию (притом что большинство детей училось в лучших университетах):

>Мой отец следовал примеру своего отца. Он часто говорил, что никакие деньги в мире не могут дать человеку образование, если только он сам не захочет сесть за книги и прилежно учиться. Но деньги позволяют получить один из видов образования — это образование, которое дают путешествия. 

И после того как Морита пожил в США, а его дети отучились в разных странах мира:

>Мне тоже многое дал опыт учебы моих детей. Прежде всего я пришел к выводу о том, что контакты с другими культурами показывают островитянину-японцу, что он, японец, находится на земле в меньшинстве. Он учится не только ценить свои характерные черты японца, но и понимать, что именно ему следует приспосабливаться к остальному миру, а не мир должен приспосабливаться к нему. Йосико говорит, что одну из важных вещей необходимо понять и усвоить: «иностранцы» не одинаковы, они поддерживают разные идеи, исповедуют разные религии, у них разное прошлое. Таким образом, наша поездка за границу избавила семейство Морита от предрассудков, и мы прекрасно себя чувствуем в любой части мира, хотя наш настоящий дом — Япония. 

Спасибо [akve](http://akve.livejournal.com) за такой подарок на ДР!