---
layout: post
title: Стоит ли мне работать руководителем?
permalink: /blog/should-i-work-as-manager
---
Меня давно интересует вопрос "Стоит ли мне работать руководителем?". В прошлую пятницу я был в Москве и разговаривал там с моим одноклассником [Костей Кузнецовым](http://kkuznetsov.moikrug.ru/). Много лет назад он был для меня проводником в мир компьютеров. Костя сам является отличным программистом, а сейчас руководит командой из 20 человек и скоро станет руководителем собственной компании. Ему это нравится. Есть хорошие руководители-предприниматели в [Grammarly](http://grammarly.com), кто-то с программистским опытом, кто-то без. Им тоже нравится то, что они делают. А вчера я прочитал комментарий [Алексея Колупаева](https://twitter.com/#!/kolupaev) "[хороший программист и хороший менеджер - это совершенно разные люди](http://www.developers.org.ua/forums/topic/4285/#127914)", который стал последней каплей в этом вопросе.
<!--more-->

Первый опыт руководящей работы случился у меня в 2006 году, когда появилась возможность стать руководителем отдела, в котором ранее я работал разработчиком. Моей мотивацией было "внедрить самому все те идеи по организации коллективной работы, которые у меня были" и "самому создать мою команду мечты". Я набирал людей, внедрял процессы, устраивал чаепития, ходил на митинги и очень мало программировал. Недостаток программирования во-первых расстраивал, потому что это мое любимое занятие, а во-вторых плохо сказывался на новизне технологий и подходов, которые мы использовали. Отдел получился продуктивным и дружным, но я сильно устал от руководяще-созидающего процесса.

После этого был [стартап](http://risovaska.ru), где я был генеральным директором. Я программировал только прототип и какие-то совсем маленькие кусочки клиентского приложения. Много ходил по инвесторам (что мне не нравилось совершенно), оформлял ООО, искал новых сотрудников, решал много административных вопросов. Мотивировало то, что идея проекта превращалась во что-то работающее, что-то чем пользовались люди. Когда Рисоваська закончилась кризисной зимой 2008-2009, я снова окунулся в мир программирования, из которого счастливо не выныриваю и до сих пор. В менеджмент до сих пор не хочется.

Единственное как я формулирую свое возможное участие в руководстве в будущем - я готов быть руководителем таких людей, которые отлично справляются и без руководителя. Кого с одной стороны не нужно особенно вдохновлять, растармашивать и убеждать, а с другой - которые мне интересны настолько, что я готов тратить свою энергию не только на разработку продукта, но и на взаимодействие с ними. Руководитель в таких командах выделяется лишь для ускорения взаимодействия с внешним миром. И если в такой команде будет хотя бы один человек, который лучше меня справится с этой задачей - я буду счастлив, и буду помогать ему в этом нелегком деле.

В разговоре с Костей я нащупал такую важную для меня деталь, что меня не особенно мотивирует то, что моим продуктом будут пользоваться миллионы людей, или что моя компания будет зарабатывать миллионы долларов. Меня больше интересует сам процесс создания нового. Еще я заметил, что мне очень нравятся задачи, которые зависят только от моих собственных сил. В таких задачах я могу достичь очень высоких результатов. Мне очень интересны другие люди, я активно учусь у многих разработчиков и менеджеров по всему свету, но я готов плотно работать с очень небольшой командой единомышленников. Плотно работать = писать общий код, общую документацию.

Похоже именно эти две моих черты мешают мне получать удовольствие от руководства. Возможно они же помогают мне любить программирование.