---
layout: post
title: Лев Валкин про Силиконовую долину
permalink: /blog/66-lev-valkin-pro-silikonovuyu-dolinu
---
Вчера [Лев](http://lionet.info/) рассказывал про то, что отличает Силиконовую долину от России-Украины и что нам делать чтобы появилась среда, благоприятная для стартапов.

### Горизонтальная коммуникация

Первым большим сдерживающим фактором на постсоветском пространстве является остутствие горизонтальной коммункации.

Вертикальная коммуникация: разработчик - менеджер - сейлз - клиент.
<!--more-->

Горизонтальная: программист компании Luxoft - программист компании Grammarly - студент университа - программист компании Google - дизайнер компании Apple.

В долине каждый день проводится около 25 технических мероприятий (программинг, дизайн, бизнес, инвестиции), в каждом из которых участвует от 10 до 50 человек. Это не большие конференции типа [PyCon](http://www.pycon.org/) или [SXSW](http://sxsw.com/), а небольшие события, организуемые предпринимателями-программистами-дизайнерами для таких же как они и для тех, кто хочет такими же стать.

В результате каждый, кто интересуется как запустить свой проект, может получить всю необходимую информацию и контакты. Всегда перед глазам кейсы других компаний, у которых все получилось. Всегда понятно какой следующий шаг нужно делать. Возникают новые бизнес-контакты, находятся партнеры и соучредители (cofounders).

### Аутсорсинг

Аутсорсинг IT работает по формуле:

кол-во сотрудников * (цена чч для клиента - себестоимость чч для компании)

Чем больше разница между ценой человеко-часа и ее себестоимостью (зарплата, бонусы, офис, налоги), тем больше маржа. Чем больше сотрудников, тем больше прибыль.

А продуктовая компания из 3 человек может генерировать практически бесконечную прибыль. Продуктовые компании могут платить большие зарплаты, переманивают лучших разработчиков из аутсорсинга, вынуждают аутсорсинговые компании к повышению зарплат. Аутсорсинг получает меньшую маржу, прибыль и не получает никаких перспектив.

(по следующему тезису спорили очень горячо)

Наступают Китай и Индия. Они учатся двум вещам: собственно интеллектульной работе (дизайн-программирование) и менеджменту аутсорсинга. Кроме того в Долине очень много китайцев и индусов, они заинтересованы заказывать аутсорсинг именно у себя дома. А еще - индусов и китайцев на порядок больше чем россиян и украинцев. Через 5-10 лет аутсорсинг IT будет ассоциироваться с Китаем и Индией. Россия и Украина все еще будут получать какие-то заказы в специфичных областях, но большого и радостного будущего у аутсорсинговых компаний в России и Украине нет.

### "Звездообразная" схема менеджмента

Еще одна ограничивающая особенность постсоветских компаний - схема менеджмента, при которой все серьезные решения завязаны на генерального директора.

В Долине распространена схема менеджмента, в которой решения принимаются на уровне максимальной компетенции. Лев написал Mac OS X Dashboard widget для управления каким-то роутером, пришел в компанию-производителя и продал этот программный продукт, контактируя с их VP of Product Development. У этого VP был бюджет на покупку (а не внутреннюю разработку) софта и были все необходимые полномочия.

Лев предлагает форсировать делегирование полномочий на нижние уровни. Находить инициативных энергичных людей в командах, назначать из менеджерами-руководителями, давать им бюджет и поощрять активность.

Я задал [свой наболевший вопрос](http://vorushin.ru/blog/64-should-i-work-as-manager/), стоит ли стараться продвигать в менеджеры лучших разработчиков. Лев ответил, что это не всегда хорошая идея. Во-первых, у кого-то лучше идет разработка, а у кого-то менеджмент и крайне непродуктивно заставлять человека делать то, что ему не нравится. Во-вторых, менеджеры не должен автоматически получать больше, чем программисты. Начинающий менеджер должен получать меньше, чем хороший программист, даже если он руководит этим хорошим программистом. Хороший менеджер должен получать как хороший программист, отличный менеджер - как отличный программист. Зарплата должна зависеть не от статуса, а от вклада конкретного человека в продукт компании.

На вопрос где они берут таких менеджеров, Лев ответил что двоих удалось найти среди инициативных энергичных разработчиков, а одного удалось нанять.

### Персональные риски

Еще важным для меня тезисом было то, что в Долине инвесторы несут персональные риски. Они управляют чужими деньгами и если они вложат их неудачно, то больше никто им денег не доверит. Поэтому инвесторы стараются изо всех сил, пробуют разные стратегии.

Чтобы предприниматели могли нести персональные риски, нужно чтобы им было чем рисковать. Хорошо бы, чтобы у программистов-дизайнеров-менеджеров не вся зарплата уходила "на жизнь", чтобы они могли что-то накапливать, чтобы была возможность полгода-год работать над собственным проектом. Если проект выстрелит, то делать из него бизнес. Если не выстрелит, ничего страшного, можно снова устраиваться на работу.

### Особая среда

Лев много говорил про особую среду, которая образовалась в Долине. Девочки, продающие пончики, учат химию и готовятся к поступлению в Стэнфорд. Уборщицы в кафе обсуждают стартап, который они делают по ночам. Летом в ресторанчиках работают студенты и аспиранты из Стенфорда, которые умнее тебя в 10 раз.

Конкуренция зашкаливает. Учредитель [Disqus](http://disqus.com/) прочитал про [Js-Kit](http://js-kit.com/) (первоначальное название продукта Льва, позднее продукт был переименован в Echo, потому что js-kit.com сложно произносить по телефону), решил реализовать такой же проект, получил инвестиции и начал активно захватывать рынок. А несколько лет спустя компания молодых студентов Стенфорда создала [конкурентный продукт](http://www.livefyre.com/), угрожая потеснить "старичков" Disqus и [Echo](http://aboutecho.com/).

Такая среда побуждает постоянно развиваться, делать что-то новое. Подобную среду нужно растить и в России-Украине, если мы хотим чтобы у нас было много новых интересных проектов.