---
layout: post
title: Продуктивно ли считать себя самым умным и как решать действительно сложные задачи
permalink: /blog/70-am-i-the-smartest-toolset-to-solve-hard-problems
---
Сегодня мне очень удачно [попался](http://news.ycombinator.com/item?id=3427762) [замечательный комментарий](http://www.reddit.com/r/confession/comments/nxdzz/im_not_as_smart_as_i_thought_i_was/c3d91jl) про ощущение себя самым умным и про то, как решать действительно сложные задачи. Эти два вопроса очень важны для меня в последнее время, поэтому воспользуюсь таким прекрасным поводом поделиться своими находками.
<!--more-->

### Быть "самым умным"

Я закончил школу с отличием. И институт тоже. Побеждал на олимпиадах по химии и математике. Учителя часто говорили, что я очень умный. Сначала (класса до восьмого) я не обращал на это особого внимания, а потом (когда меня попросили поднажать и закончить школу с отличием) поверил. Позже я забыл контекст, в котором эта мысль родилась и стал просто считать, что я очень умный. Иногда такая позиция была полезной (я умный - я разберусь, или я умный - не буду смотреть телевизор, шататься по району, курить траву), иногда вредной (особенно когда я стеснялся спросить совета у других людей, разбирающихся в какой-то области больше меня). Еще очень било по самолюбию, когда я не достигал какой-то важной для меня цели. Вроде бы я очень умный, должен был все победить и занять первое место, а ничего не получилось.

Со временем я перестал уделять внимание мысли "я - очень умный", но она периодически всплывала - иногда кстати, иногда не очень. Совсем недавно я смог разделить эту мысль на две: "я - другой" (или "у меня другие ценности") и "я умнее других". (Идея о таком разделении появилась во время вечернего разговора с моей женой Янкой.)

#### Я - другой (у меня другие ценности)

Очень ценные эффекты я получал именно от половинки "я - другой". Не хочешь быть такими, как твои соседи? Ты - другой, тебе не обязательно быть на них похожим. Не хочешь вести себя, как большинство сверстников? Ты - другой, ты будешь вести себя иначе.

Потихоньку находятся люди с похожими ценностями - как в кругу живущих неподалеку людей, так и в кругу классиков и мировых знаменитостей. Формируется твоя среда. Когда у тебя мало энергии, ты вдохновляешься тем, что делают другие. Когда энергии много, ты можешь светить другим. Общение в такой среде намного быстрее и эффективнее, чем обычно. Совпадая по многим ценностям, общие для вас идеи-аксиомы не нужно проговаривать каждый раз, да и предмет обсуждения интересен не только тебе, но и твоим собеседникам.

#### Я умнее других

"Я умнее других". Эта формулировка моей уникальности приносила мне гораздо больше хлопот, чем пользы. Она выставляла завышенные ожидания, заставляя меня страдать, когда они не оправдывались. Она мешала мне учиться у других людей.

Вчера в книге "Flow" мне очень кстати попался вот такой отрывок:

> For instance, the more people grew to depend for survival on knowledge instead of instinct, the more they benefited from sharing their learning mutually; a solitary individual under such conditions became an _idiot_, which in Greek originally meant a “private person”—someone who is unable to learn from others.

Как появляется такая мысль? Этого я не знаю. У кого-то от родителей, потому что твои дети - самые лучшие, самые красивые, самые талантливые, самые умные, самые-самые и очень сложно не говорить им этого каждый день. Кто-то из учителей возможно считает ее эффективной формой поощрения/мотивации. Сложность в том, что для интеллектуальных видов деятельности такая формулировка ("ты очень умный", "ты самый умный") - неэффективна, примеры: ["Drive: The surprising truth about what motivates us"](http://www.youtube.com/watch?v=u6XAPnuFjJc), [“You’re smart.” Versus “You worked hard.”](http://playfightrepeat.wordpress.com/2011/11/16/youre-smart/).

Я нашел один из ходов, которым эта позиция подтверждалась у меня изо дня в день. В разнородных средах, где у участников очень разные иерархии ценностей (соседи, класс в обычной школе, группа в нелюбимом университете), я обычно делаю лучше всех то, что мне интересно (например, пишу программы). Хотя бы потому, что интересным вещам люди учатся эффективнее всего. А то, что делают лучше другие (например, водят машину), меня не интересует, потому что у меня другие ценности.

Разделение мысли "я - очень умный" на "я - другой" и "я умнее других" очень хорошо работает для меня. Надеюсь, что оно окажется полезным и для вас.

### Инструменты решения сложных задач

Приведу самый зацепивший меня фрагмент упоминаемой мною статьи с Реддита:

> The thing is, nothing he taught me involved raw brainpower. The more I learned the more I realized that the bulk of his intelligence and his performance just came from study and practice, and that the had amassed **a large artillery of intellectual and mathematical tools that he had learned and trained to call upon**. He showed me some of those tools, but what **I really ended up learning was how to go about finding, building, and refining my own set of cognitive tools**. I admired R., and I looked up to him, and while I doubt I will ever compete with his genius, I recognize that it's because of a relative lack of my conviction and an excess of his, not some accident of genetics.

На самых лучших программистских собеседованиях проверяют не столько знание конкретных алгоритмов, сколько оценивают набор инструментов, которым ты пробуешь решать незнакомые задачи.

Какие дополнительные референсы у меня есть на эту тему:

1. Книга [G. Polya "How to solve it"](http://en.wikipedia.org/wiki/How_to_Solve_It)

2. Книга [M. Csikszentmihalyi "Flow"](http://en.wikipedia.org/wiki/Flow_(psychology\))

Большая часть моих открытий на эту тему связана с моими изысканиями в области, которую можно примерно обозначить как "поиск мудрости", "познание мира", "познание себя".

PS. В прошлом году я написал пост на родственную тему - ["Умными рождаются?"](http://vorushin.ru/blog/41-umnymi-rozhdayutsya/).

PPS. Буду очень признателен, если вы поделитесь своими референсами на тему "Инструменты решения сложных задач".
