---
layout: post
title: Сложности обучения
permalink: /blog/71-hard-parts-of-learning
---
### Учиться тяжело

Хорошее обучение - это выход за границы возможного, делание того, чего не делал раньше. Можно каждый день бегать 3 километра в комфортном режиме и не особо прогрессировать (иногда это нормально, если цель - расслабление после дневной "вахты" за компьютером), а можно каждый раз стараться пробежать немного быстрее и это непросто - не хватает дыхания, силы ног, техники. Можно писать день за днем одни и те же сайты, что и год-два назад, а можно "влезать" в новые проекты, для которых приходится читать кучу книг, изучать новые подходы, новые разделы науки. Результаты и сроки малопредсказуемы, неопределенность - высокая. Можно читать статьи на Хабре и Hacker News (и считать что ты учишься), а можно - прорабатывать упущенные раньше фундаментальные области (например, разделы математики и computer science), читать код ведущих программистов и решать сложные задачи.
<!--more-->

От такой нагрузки обычно накапливается стресс и усталость. И требуется дополнительное время и внимание на разбирательство с тем, как устроен человеческий огранизм, как работает мозг и сознание, как усваиваются новые знания и способы мыслить, каковы причины появления стресса, какие есть методы нейтрализации стресса и т.п.

### Где брать время?

А еще учиться некогда. Уже и раньше неделя была забита под завязку и частенько думались мысли, начинающиеся словами "Вот если бы в сутках было 30 часов...". И в этой плотной неделе нужно найти еще 10 часов. Особенно сложно, если ничем лишним вроде бы и не занимаешься - ни социальных сетей, ни глупых статей, ни игрушек. Нужно что-то уплотнять - сон, работу, выходные. И это тоже непросто.

### Что делать

Если вы знаете рабочие (т.е. вы пробовали и у вас это работало) способы по огранизации жизни таким образом, чтобы и учиться, работать, и няньчить детей, держа при этом стресс в рамках разумного - расскажите, пожалуйста!

Сейчас я дополнительно изучаю [биологию в Khan Academy](http://www.khanacademy.org/#biology) и ищу хорошего тренера по йоге.

**Upd.** Спасибо за замечательные комментарии тут и [в фейсбуке](http://www.facebook.com/vorushin/posts/159440194165636). Читаю, думаю, кое-что буду применять!