---
layout: post
title: Чем особенна работа в Google
permalink: /blog/what-is-different-at-google
---
Я третий год работаю в Google Zürich, но почти ничего про это не пишу. Много работы и других важных дел с одной стороны, много внутренней информации, которую разглашать все равно нельзя - с другой. Но хоть чем-то достаточно общим хочется поделиться. Напишу про отличия работы тут по сравнению с моими предыдущими местами работы.

## Технологии

Очень много собственных технологии. Слава богу хоть языки программирования используются общедоступные (хотя немало и внутренних языков). Первое время много времени уходит на их изучение, что воспринимается неоднозначно - "зачем же изобретать так много велосипедов"?! Потом оказывается, что большинство внутренних технологий очень эффективны для проектов планетарного масштаба. Многие гуглеры так привыкают к хорошему, что уйдя в другие компании создают аналогичные технологии.

Некоторые технологии становятся доступными как open source, например система билдов [bazel](http://bazel.io) или кластер-менеджер [kubernetes](https://github.com/googlecloudplatform/kubernetes). Некоторые можно использовать как сервис через Google Cloud. Было бы здорово строить свой стартап с использованием тех же технологии, что и интернет-гиганты.
<!--more-->

## Коллеги

С людьми в Гугле для меня еще более непривычно, чем с технологиями. Вроде бы уже не так часто на меня нападает impostor syndrome ("я слишком тупой для этого праздника жизни""), но все еще порой сложно поверить, что бывает так много хороших специалистов, активно работающих, помогающих друг другу и улучшающих процессы вокруг. Много авторов книг, авторов технологий, основателей стартапов, профессоров. Много молодых ребят, уже намного более продуктивных, чем я. У коллег можно очень многому научиться.

## Структура и внутренние процессы

Внутри всё довольно прозрачно, демократично, человечно, при этом с постоянным стремлением к еще большей эффективности. Приходя в 14-летнюю крупную компанию я ожидал увидеть некоторый застой. Увы и ура Гуглу - компания работает как швейцарские часы на атомной батарейке.

## Бесплатная еда, шикарный офис и прочие плюшки

А вот к этому привыкаешь очень-очень быстро. Время от времени напоминаю себе, что такой офис - скорее исключение, чем правило. Помогают посетители - семья, друзья, знакомые. Смотришь на их восхищенно-завистливые лица и понимаешь в каких волшебных условиях тебе повезло.

P.S. Попробую писать небольшие заметки, а то всё кажется, что на большие никак не найду времени.