---
layout: post
title: Перемены, за и против.
permalink: /blog/changes-pros-and-cons
---
Чего в моей жизни много, так это перемен. Переезды, сначала с родителями, потом самостоятельно, потом с собственной семьей. Смены работы, смены карьерных лестниц. Поиск новых направлений для учебы: языки, технологии, философия.

В последние несколько лет этих перемен случилось так много, что я стал замечать некоторые закономерности. А совсем недавно я перешел в новую команду, пережив все сложности и радости переходного периода в сжатые сроки.
<!--more-->

### Два полярных мировоззренческих подхода

Я сталкивался с разными мировоззренческими подходами к переменам. Первый, очень распространенный на постсоветском пространстве - "Не дай тебе жить в эпоху перемен". Перемены - это плохо. Если уедешь из родного города, будешь скучать по школьным друзьям, не приедешь так запросто к родителям на обед. Потратишь кучу денег на аренду жилья, а при этом "жить не в своем жилье" неправильно, нужно обязательно брать ипотеку под огромный процент, а её потом придется всю жизнь выплачивать. Переехать в другую страну? Ну уж нет! Взрослые физически неспособны выучить другой язык, местные будут над тобой смеяться и считать человеком третьего сорта. Дети будут плохо говорить по-русски, оторвутся от корней. Там всё равно будет скучно, нечем заняться, да и зарплаты не намного больше московских. Я со всем моим юношеским пылом принимал этот подход в штыки и всеми своими действиями старался доказать, что перемены - это круто!

Второй известный мне подход - "Перемены - это круто, перемены - это цель, всё что не убивает - делает меня сильнее". Так часто и безрассудно менять всё вокруг, что стресс становится твоим постоянным спутником и лучшим (а порой и единственным) другом. Сегодня - дизайнер, завтра - гендиректор стартапа, через месяц - режиссер, через три - художник, через полгода - монах-отшельник, через год - бизнес-тренер. Москва, Нью-Йорк, Гоа, Комарово. Так я тоже пробовал, но недолго - не хватило здоровья.

### Мой собственный опыт

Моя собственная стратегия, приводившая в конечном итоге к значительным переменам, может быть сформулирована как "постоянно инвестировать довольно большую часть моего времени и усилий в построение моего будущего". Поскольку моей стартовой точкой оказался небольшой степной город вдали от центров интересной мне активности, а сам я оказался далеко не самым прозорливым, чтобы заранее сообразить чем я бы хотел заниматься через 20 лет, то мой поиск будущего включал в себя очень много разнообразных шагов, сильно менявших мою жизнь в разных направлениях.

Переезды в другие города и страны открывали для меня новые профессиональные возможности, давали возможность впитать другие языки и культуры, насладиться более мягким климатом. Но они же приносили немало стресса, тоски по дому, заставляли тратить много времени на адаптацию.

Смены карьерных направлений позволяли многому быстро научиться, развивали навыки, казавшиеся ранее невозможными, помогали лучше понимать и ценить работу других людей. Например, работу менеджера или тимлида, казавшуюся раньше пустым надуванием щек. Но и цена была немалой - низкая продуктивность в первые месяцы, необходимость каждый день очень много учиться, неуверенность, неопределенность, стресс.

### Нет идеального подхода

С какого-то момента мне стало заметно, что любой подход и любая стратегия эффективны лишь в определенных контекстах. И что вместо поиска идеальной стратегии, идеальной работы, идеи-фикс, идеальной религии и идеальной страны, мне стоит лучше узнавать как всё работает на самом деле. Каковы более глубокие причины, наблюдения, законы, какой личный опыт сформировал те или иные стратегии и мировоззренческие модели.

И со временем, заплатив большую цену за инициированные мной перемены, я стал понимать, что первая позиция "Перемены - это плохо" основана не только на страхе, но и на некоторой практичности. Потому как чтобы научиться что-то делать действительно хорошо, нужно потратить тысячи часов, а прыгая с одного дела на другое очень сложно дойти до высокого профессионального уровня, который позволит многое сделать и продвинуть человечество вперед.

Но с другой стороны я увидел, что сидение на одном месте, на одной работе, и в одной квартире совсем не гарантируют отсутствие перемен. Дело в том, что среда вокруг меняется. Из города все интересные люди могут уехать в столицу, профессия может устареть, а квартиры может не хватить на растующую семью. В стране может случиться инфляция, или наоборот бум экономики, который пройдет тебя стороной. Меняется тело (стареет), меняется семейное положение (очень сильно меняют жизнь дети). И раз уж перемен не избежать, то лучше принять их необходимость и самостоятельно приложить руку к их планированию. И конечно же если научиться проходить крутые пороги перемен, то и в случае резких внешних изменений можно будет действовать намного эффективнее.

### Плюсы перемен

- Смена места жительства может сильно раскрыть профессиональные возможности, предоставить благоприятную среду для развития детей, дать возможность тесно изучить другую культуру и язык.
- Смена карьерного направления может в конечном итоге дать возможность заниматься все более любимым делом. Или больше зарабатывать. Или попробовать что-то казавшееся невозможным и затем продолжить лучше делать то, что и делал раньше.
- Если среда меняется в направлении того, что тебе нравится, то ежедневное нахождение в ней приносит радость и подпитывает энергией. Если вокруг оказывается много людей, занимающихся тем, что тебе интересно, то частенько случаются интересные встречи, открывающие новые удивительные возможности совместной деятельности.

### Минусы перемен

- Чем масштабнее перемены, тем дороже они обходятся. Найти 1000 часов на изучение нового языка, потратить немало денег на обустройство в новом месте, найти новых друзей, новые любимые места, выстроить новые хобби.
- Многое из прошлого опыта потеряет часть ценности. Например, знакомство с начальником ГАИ не будет актуальным в стране без коррупции, отличное знание Perl не будет очень полезным в Java команде.
- Придется либо много учиться, делая в первое время много ошибок. Снова делать всё неправильно, как будто тебе снова 11 лет, не так-то просто.

Я по прежнему открыт к большим и малым переменам, просто теперь я могу примерно оценить во сколько они мне обойдутся. И я также постоянно осознаю, что "ничего не менять" - это невыигрышная стратегия. Постоянные изменения окружающей среды все равно приводят к переменам, а неразвитые навыки адаптации приведут к кризису через 5-10 лет.