---
layout: post
title: Интересные книги
permalink: /blog/book-recommendations
---
Интересные книги, которые я прочитал в последнее время. В основном технические, но не только.

*Вроде бы про DevOps, но еще и про организацию эффективной работы технологических компаний.*

## Accelerate

Accelerate: The Science of Lean Software and Devops: Building and Scaling High Performing Technology Organizations. Nicole Forsgren Phd, Jez Humble, Gene Kim.

Авторы подтвердили причинно-следственную связь между различными популярными практиками из мира Agile/DevOps и производительностью организаций. Часть книги - описание их сурового метода. Вроде бы умники еще не опровергли их метод, поэтому читать стоит.
<!--more-->

## Phoenix Project

Phoenix Project: A Novel about It, Devops, and Helping Your Business Win. Gene Kim.

Один из авторов предыдущей книги запилил художественную книжку про историю одного айти-директора, который трансформирует в стиле Lean/Agile/DevOps большого автомобильного производителя. Местами гон, но читать интересно и герою получается сочувствовать, особенно если у читателя был опыт запуска новых версий ночью и в выходные, с пиццами и колой.

*Про важность простоты кода, технический долг, рефакторинг.*

## A Philosophy of Software Design

A Philosophy of Software Design. John Ousterhout.

Тонкая, но очень плотная книга про вполне конкретные отличия хорошо и плохо спроектированного и написанного софта. Без лишней болтовни, с реальными примерами кода. Написана профессором из Стенфорда - нет воды и кучи историй, но зато собрано много интересных мыслей и шаблонов в одном месте. Толстую книгу "Рефакторинг" я держал в руках, но было страшно даже начинать. А эту можно прочитать за несколько вечеров.

## Code Simplicity

Code Simplicity: The Fundamentals of Software. Max Kanat-Alexander.

Тоненькая книга, только суть и без воды, от коллеги из Гугла, который знает про что пишет. Основные выводы основаны на уравнении [Software Design Equation](https://www.codesimplicity.com/post/the-equation-of-software-design/), которое показывает что в долгоживущих проектах стоимость поддержки многократно превышает стоимость изначальной реализации. Поэтому надо постараться и писать как следует, в том числе делать рефакторинг для новых фич, а иначе всем конец.

## Understanding Software

Understanding Software: Max Kanat-Alexander on Simplicity, Coding, and how to Suck Less as a Programmer. Max Kanat-Alexander.

Тот же автор. Продолжение предыдущей книги, снова мало страниц. Почему начальство не поддержит (или поддержит, а потом все равно завалит) проект по рефакторингу всего или переписыванию всего. Написано кровью техлидов. Там было что-то еще, но это я запомнил больше всего.

*Более общие темы.*

## The Quest

The Quest: Energy, Security, and the Remaking of the Modern World. Daniel Yergin.

По рекомендации Jeff Dean (это Чак Норрис в мире компьютеров). Очень интересная книга о производстве энергии. Начинается с нефти-газа и развала СССР. Про экономические посылки многих геополитических перемен.

## Range

Range: Why Generalists Triumph in a Specialized World. David J. Epstein.

Начало книги ничего интересного не предвещало. Спортсмены-вундеркинды Тайгер Вудс и Роже Федерер. Роже живет неподалеку, поэтому продолжил читать. И как оказалось - не зря. Перешли к более жизненным профессиям, науке, и вообще к выбору профессий. Название - не фонтан, начало - болото, но дальше - золото, платина, и плутоний.

## Educated

Educated: The international bestselling memoir, Tara Westover.

Мемуары чрезвычайно талантливой девушки из семьи радикальных мормонов-изоляционистов. Необычное детство, сильная история самообучения с целью попасть в колледж. Офигенно красивый слог. До сих пор перед глазами ее любимая гора, ветер колышет траву, и чумазая девчушка со сверкающими глазами стоит на фургончике.

*Научная фантастика*

Два годных сборника рассказов и повестей. Космос, роботы-киборги, философия.

## Beyond the Aquila Rift

Beyond the Aquila Rift: The Best of Alastair Reynolds. Alastair Reynolds

Наткнулся благодаря недавнему Netflix-альманаху Love, Death, and Robots. Есть очень сильные рассказы и повести. Какие-то из них из общей вселенной, какие-то просто необычные и офигенные. Очень понравилось ощущение плотности интересных идей и кульминаций. Не одна-две на длинную книгу, а десять-двадцать.

## Exhalation

Exhalation. Ted Chiang.

Видимо поэтому я и купился на другой сборник рассказов - "Выдох". Тоже очень крутой. Повесть "Выдох" запомнилась конечно же больше всего. Но и остальное - очень достойное.

Ого, десять книг, пора и честь знать. Уверен, что я пропустил немало годных, а то и вообще обязательных книг. Буду рад вашим рекомендациям.

P.S. С Новым Годом!