---
layout: post
title: Хорошие книги за последние 3 года 
permalink: /blog/worthy-books-last-3-years
---
Я снова все чаще нахожу себя с Kindle или с бумажной книгой в руках. Это не только помогает расширять кругозор и не забывать языки, но и оставляет небольшую надежду на сохранение нормальной психики.

Вдохновленный совсем свежим перечитыванием второго издания Death March, я сортирую книги на must read, should read, could read.

## Must read

### Death Match by Edward Yourdon

Как не сгореть в проектах с нереальными требованиями и сроками. А еще лучше - как в такое счастье не вступать вовсе.

Помню как читал эту книгу лет 17 тому назад и было уже тогда круто. Сейчас перечитал сугубо из практичных соображений (жизнь такая) и очень рад что это сделал.

Последние 20 процентов можно пропустить.

### Four thousand weeks by Oliver Brukeman

Только глядя на название и зная что книга вроде бы про time/project management (которые я как настоящий программист ненавижу всеми фибрами моей тонкой души), у меня родилось ужасное предчувствие унылости: пишите списке, просыпайтесь раньше, не делайте пауз, чаще встречайтесь чтобы обсудить прогресс и майлстоны.

Но нет! Философская честная книга про конечность жизни и бесконечность списков дел.
<!--more-->

### Think again by Adam Grant

Не всегда нужно стоять на своем и защищать все свои прошлые решения и выборы.

### Coherence by Alan Watkins

Как можно счастливо жить, если чуток прокачать свое тело и сознание. У автора есть замечательные выступления на TedX, по ним я его и открыл.

### Our Mathematical Universe by Max Tegmark

Книга вроде бы про физику, но в целом про всю вселенную вокруг. Последние 30 процентов можно пропустить, остальное - такой огонь! Немало приятных разговоров родилось из моих попыток пересказать самые современные теории происхождения вселенной (вселенных).

Quantum decoherence также позволят спокойно взглянуть на часто безумные и пустые объяснения double-slit experiment.

Можно смело пропустить последние 30 процентов (где автор пытается объяснить почему мы живем в математической формуле).

### Будущее, Дмитрий Глуховский

Это как бы фантастика. Она вытаскивает на свет тему смерти, конечности жизни. Неделю после прочтения у меня был суровый катарсис. Я много с кем эту книгу обсуждал в кулуарах. Когда ужас осознания собственного старения немного отступил, стало немного легче решать что в жизни главное, а что не очень.
 
А также у этого авторы рекомендую прочитать "Пост", "Пост-2", "Текст", "Метро 2033" и вообще все что найдете.

### The Wrigth Brothers by David McCullough

Биография братьев Райт, которые изобрели самолет. Бальзам на душу для любого инженера и изобретателя.

Янка как раз доучивалась на медицинском, часто была в ночных сменах. Я укладывал троих детей спать и сидел рядом с самым младшим, спрятав Киндл под одеяло и украдкой читал пока он засыпает.

### Очарованный принц; Возмутитель спокойствия, Леонид Васильевич Соловьев

Классические книги, но как будто вчера написали. Перечитывать можно бесконечно. Завидую тем, кто еще не читал.

## Should read

### NLP with Transformers

От авторов Hugging Face. Я хотел получше узнать как устроены современные модели, обрабатывающие текст (например, GPT-3). В книге много примеров кода, которые можно перепечатывать в Colab и выполнять.

### Recursion by Blake Crouch

Фантастика которая сильно меня удивила. Несколько раз сюжетный поворот был совершенно невероятным. Я читал эту книгу после "Our Mathematical Universe", что сильно добавило остроты переживаний. Много медитации на тему пространства-времени, устройства сознания, и человеческого общества.

### An Elegant Puzzle: Systems of Engineering Management by Will Larson

Книга про SWE management, которую порекомендовал гуглер в контексте перемен, происходящих в гугловых командах. Я прочитал первую треть и мои задачи это покрыло с головой, дальше я не стал читать, потому что к счастью я все еще не менеджер, с тех пор решил вернуться к роли individual contributor в 2009м году.

### Trillion Dollar Coach by Eric Schmidt

Глубоко уважаю Эрика Шмидта. Он часто приезжал в Цюрихский офис по пути в Davos. Как только он выпустил книгу, то я сразу же прочитал и всем рекомендую.

Эх, а я еще помню как Сергей Брит и Ларри Пейдж были у руля и устраивали стендап-шоу по пятницам. Пойду напьюсь с горя мятного чая.

### High Output Managerment by Andrew S. Grove

По-моему ее рекомендовали в книге выше. Отличная книга даже для неменеджеров.

### Debugging Teams, by Brian W. Fitzpatrick

Там было что-то интересное, но очень многое было очевидно из-за того что мы с автором работаем в Гугле.

### Managing Humans by Michael Lopp

Помню что было там что в стиле Peopleware, только более современное.

### The End of the World is Just the Beginning by Peter Zeihan

Если побороть раздражение от того как автор предсказывает блеклое будущее всем, кроме Америки, то можно узнать многое про глобализацию и что несет с собой ее ослабление (ковид, войны).

### How will you measure your life? by James Allworth

Книга-медитация про смысл жизни. Хорошая.

### The happiness advantage by Shawn Achor

Лучше быть счастливым - тогда и продуктивнее работаешь, лучше продвигаешься по жизни, достигаешь более интересных вершин.

Это вроде бы очевидно, но автор правильно подмечает, что намного чаще люди думают "получу повышение и тогда стану счастливым".

### Factfullness: Ten Reasons We're Wrong About The World - And Why Things Are Better Than You Think

Автора Hans Rosling знают по выступлению на Ted, где он с помощью интерактивных диаграмм разрушает стереотипы: о странах первого и третьего мира.

Его семья дописала и выпустила эту книгу, где живут основные идеи Ханса. 

### Habits of a Happy Brain: Retrain Your Brain to Boost Your Serotonin, Dopamine, Oxytocin, and Endorphin

Химия мозга. Помогает выбираться из ям, и иногда в них не попадать.

### Sapiens: A brief history of humankind by Yuval Noah Harari

Наверное все уже прочитали. Того безусловно стоит. Последние 20 процентов можно не читать (где автор пытается предсказать будущее).

### The little book of Talent by Daniel Coyle

Что-то интересное для воспитания себя и детей.

### Tunnel in the Sky by Robert Heinlein

Как-то я пропустил этот роман моего любимого автора. Студентов отправляют на планету выживать, а связь с планетой пропадает. Очень интересно.

### Project Hail Mary by Andy Weir

Also: The Martian, Artemis.

Три книги от автора "Марсианина", по которому сняли неплохой фильм. Отличная научная фантастика для инженеров!

### Transhumanism Inc., Виктор Пелевин 

А также KGBT+

Про будущее, в которое не хотелось бы попасть. Тем не менее это очень горячая идея - мозги в банке с питательным раствором, подключенные к матрице и "реальному" миру. Интересно помедитировать на эту тему, а заодно становятся понятными современные песни на эту тему.

### Мы, Евгений Замятин

Классика. Читать и плакать.

### Пищеблок, Алексей Викторович Иванов

Экшн про вампиров в пионерском лагере.

### The Three-Body Problem by Liu Cixin Baoschu

Научная фантастика от китайского автора. Много интересных идей, например dark forrest, deterrence. Необычный стиль из-за того что автор не из западного мира.

### Stories of your life and Others by Ted Chiang

Недлинные фантастические повести с небанальными сюжетами. Прямо как сборники фантастики в детстве.

## Could read

### Miles Vorkosigan cycle by Lois McMaster Bujold

Посоветовали в офисе в ковидные времена. Несколько книг прочитал с удовольствием.

### Искажающие реальность, Михаил Александрович Атаманов

Легкое чтение (чтобы не забыть русский язык).

### Staff Engineer: Leadership beyond the management track by Will Larson

От автора "An Elegant Puzzle", но книга менее глубокая.

Осталось ощущение что не стоит стремиться к промо Senior SWE - Staff SWE. Потому что все равно придется заниматься не техническими проблемами, а человеческими.

### The Murderbot Diaries by Martha Wells

Легкое чтение про киборга.

### Cormoran Strike series by Robert Galbraith (aka J.K. Rowling)

Детектив. Часто не очевидно что убийца - шофер.

### Покров-17, Александр Сергеевич Пелевин

Это другой Пелевин, но прочиталось норм.

### Остров Крым, Василий Павлович Аксенов

Непросто читать после 2014 года. Но интересно.

### 100 Truths You Will Learn Too Late by Luca Delianna

Помню что были интересные мысли.

### Hyperion, The fall of Hyperion by Dan Simmons

Первая книга хороша зашла, а вторая уже показалась слишком замороченной.

### Red Rising by Pierce Brown

Серия боевичков про классовое общество в глубоком будущем.

P.S. Буду дальше читать!