---
layout: post
title: Интеграция в Швейцарии. Языки.
permalink: /blog/
---
Наши первые месяцы жизни в Швейцарии были чрезвычайно насыщенными - нужно было учить языки, учиться все бытовым мелочам заново, искать жилье, изучать технологии Google, разбираться с местными языками, городом, горами, регистировать машину, адаптировать детей. Сейчас уже значительно спокойнее, но всё равно очень много времени уходит на интеграцию. Чего всё еще сильно не хватает, это языков. Я изучал немецкий в школе, но как и многие (пост-)советские школьники, не считал это чем-то жизненно полезным, и поэтому запомнил только пару десятков фраз, несколько сотен слов и пару грамматических правил. Я мог с большим трудом разобрать простые вывески, на даже перевод небольшого письма превращался в долгое сидение со словарем. Спасало то, что в Цюрихе многие говорят по-английски.

### Английский

По-английски говорят в основных туристических местах (вокзалы, популярные рестораны, крупные магазины), в международных компаниях (Google, IBM, Ernst & Young), в крупных банках. По-английски говорят многие иностранцы (которые в Швейцарии около 25% населения). В интернациональных городах по-английски говорят и в госучреждениях. Но стоит немного отойти в сторону от комьюнити экспатов и популярных туристических маршрутов, как английский перестает работать. Приходится заказывать еду, тыкая пальцем в меню, мучиться с простыми задачами вроде покупки билетов на подъемник, не иметь возможности спросить маршрут и других туристов, поддержать smalltalk у площадки с грилем, разрешить сложную ситуацию на детской площадке. Мне стало дискомфортно и я стал учить немецкий.

### Немецкий

Я купил хороший немецко-русский словарь для смартфона и стал переводить все незнакомые слова на вывесках. Поставил немецко-русские словари для Kindle и начал читать Хоббита на немецком. Потихоньку втянулся в чтение, прочитал за год 9 полных книг. Прошел весь курс в Duolingo. Прослушал курс [Deutsch, warum nicht?](http://www.dw.de/deutsch-lernen/deutsch-warum-nicht/s-2163). Проработал хороший учебник по грамматике [Einfach Grammatik](http://www.klett-langenscheidt.de/produkt/2884/Einfach_Grammatik-Buch/978-3-12-606368-5). Слушал аудиокниги, смотрел фильмы, сериалы, новости. Начал говорить. Сначала с кучей ошибок, но решил не париться и говорить "Добрый вечер! Я купить два булка. Вот деньги! Спасибо! Всего наилучшего.", чем сочинять огромное количество причин, по которым я совершенно объективно не могу говорить по-немецки.

Сначала количество предстоящей работы пугало, потом ... тоже пугало, да и сейчас понятно, что овладение языком на уровне, близком к родному, требует очень очень серьезных усилий на протяжении длительного времени. Тем не менее говорить получается всё лучше и лучше. Когда видишь, что всё ненапрасно, и что со знанием языка открывается намного больше возможностей, то появляется вера, что всё это реально.

Но я все еще не понимал, о чем люди говорят с друг другом. Не понимал местного телевидения, радио. Не понимал маленьких детей. Для этого здесь используют местные диалекты, которые довольно далеки от стандартного немецкого. Сначала я считал, что немецкого мне хватит для интеграции, но всё чаще натыкался на подтверждения обратного. В отчетах тех, кому удалось хорошо интегрироваться. В научных статьях по вопросам интеграции в обществах с малыми языками. Во многих ситуациях, когда незнание диалекта создавало ненужные трения. Особенно помню, как нас пригласили на швейцарскую вечеринку и было совершенно непонятно о чем говорят люди вокруг.

От изучения диалекта еще и останавливало то, что многие советовали доучить сначала немецкий до уровня B2 (intermediate advanced). Но вот я узнал от коллеги, что у нас в офисе начинается группа диалекта без знания немецкого языка. И я попробовал.

### Züritüütsch

На первом уроке учили как правильно здороваться и прощаться в самых разных ситуациях. Тут тоже есть разделение на формальное Вы и неформальное ты с немного другими правилами, нежели на пост-советском пространстве. Даже после этого первого урока многие ежедневные ситуации стали намного понятнее.