О здоровье

Несколько лет назад я начал проходить онлайн-курсы параллельно с работой и заботами и семье, а после еще и начал непростой процесс подготовки к интервью в Google. Через несколько месяцев такого интенсива по 10-20 дополнительных часов в неделю я начал чувствовать, что моё тело не справляется с нагрузкой. Стал раньше уставать, внимание стало становиться рассеянным уже к 3-4 часам дня, чай и кофе с вкусняшками помогали весьма ограниченно. Случилось два приступа мигрени, чего не происходило уже много лет. Из-за переедания стал расти вес. Простуды стали случаться чаще, длиться дольше. Что было особенно обидно, так это что за два дня до интервью я снова простудился. Переезд и интеграция тоже потребовали немалых вложений энергии, отчего я оказался в странной ситуации - я живу в очень интересной стране и работаю в потрясающей компании с кучей перспектив, но у меня не хватает сил, чтобы жить интересно и плодотворно.

Когда земля под ногами перестала гореть (немного обустроились и что-то начало получаться на работе), я стал пробовать давать телу физическую нагрузку. Пробовал ходить в тренажерный зал, где делал примерно те же упражнения, что и 15 лет назад, когда я с братом "качал мыщцы". На следующий день обычно мышцы болели, но какого-то влияния на количество энергии в течении дня я не замечал. Нерегулярные пробежки немного взбадривали, но опять же без заметных долговременных результатов.

Первые серьезные изменения я заметил, когда удалось встроить в распорядок дня велопоездки. Несколько раз в неделю я стал ездить в офис на велосипеде. Полчаса в одну сторону по красивой местности на свежем воздухе, неделю за неделей, месяц за месяцем. Поставил программу для трекинга велопоездок, приятно удивился что в месяц я тратил несколько тысяч калорий. Где-то через полгода я уже потерял несколько лишних килограмм, сил и энергии стало немного больше. Летом я ездил чаще, порой каждый рабочий день, зимой - намного реже. За следующую зиму я снова набрал несколько килограмм и стал искать какую-то еще физическую активность.

Снова пошел в тренажерный зал, но на этот раз записался на консультацию с тренером. Прошел ряд тестов, рассказал каких результатов я хочу добиться и тренер помог мне составить индивидуальную тренировочную программу. В отличии от моего предыдущего опыта "качания мыщц" новая программа включала самомассаж, интенсивную разминку, тройные сеты с большим количеством повторений, много упражнений на мышечный корсет и интервальный кардио-тренинг. Девять месяцев часовых тренировок два раза в неделю.