---
layout: post
title: Амбиции
permalink: /blog/why-systems-work-so-well
---
Я не такой уж новый человек в Швейцарии. Я приехал сюда пять лет назад и за эти годы изменилось многое. Стали менее чужими местные языки, появились новые друзья. Я часто встречаю знакомых на улице и в горах: соседей, родителей и учителей из школы, коллег, соратников по спорту. Мои представления о жизни в родном Казахстане уже устарели - мне кажется что там живут примерно так, как живут рускоязычные сотрудники цюрихского офиса Google.

Мне повезло пожить в разных местах: в алтайских горах; в северном Казахстане с суровыми зимами и жарким летом; в райском Алматы с горами-велосипедом и офисом, до которого 5 минут пешком; в [стране чудесов без тормозов](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B0_%D0%A7%D1%83%D0%B4%D0%B5%D1%81_%D0%B1%D0%B5%D0%B7_%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%BE%D0%B7%D0%BE%D0%B2_%D0%B8_%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D0%B5%D1%86_%D0%A1%D0%B2%D0%B5%D1%82%D0%B0) Москве; в более расслабленном Киеве.

Переезд из Алтая был под наш с братом вой "верните нам горы". Переезд в Алматы дал почувствовать насколько длинными и холодными были северные зимы, и что можно жить счастливее и расслабленнее, и что горы в часе езды на велосипеде - это важный ресурс спокойствия. Алматы, самый большой в то время город в стране, так же показал наличие огромного количества возможностей, социальных лифтов, взрывного роста при правильном приложении усилий. Москва показала эту гонку возможностей, побед, и поражений на десятикратной скорости. А еще совсем другую этническую структуру, где впервые за долгое для меня время европейцы были большинством. Киев казался потом курортом, а культурная особенность "поменьше работать, но побольше получать" по приезду вызывала возмущение.

Цюрих сильно удивил меня карьерными амбициями. Люди открыто говорили, что стремятся к карьерному росту, активно хватали новые задачи, сами влезали в новые роли, делали кучу всего за что вроде бы напрямую не платят, но что стратегически полезно для долговременного роста (интервью, менторство, огранизация всяких инициатив). Многие из них быстро продвигались по служебной лестнице, получали персональные бонусы, начинали растить свои команды. При этом они не всегда были самыми умными, самыми опытными, самыми образованными на старте, но быстро прокачивали свои навыки из-за высокого уровня активности, нарабатывали послужной список, открывающий доступ к рискованным интересным проектам, растили сеть контактов, позволяющую узнавать о разных новых начинаниях и трендах.