---
layout: post
title: Рабочая этика
permalink: /blog/why-systems-work-so-well
---
Я не такой уж новый человек в Швейцарии. Я приехал сюда пять лет назад и за эти годы изменилось многое. Стали менее чужими местные языки, появились новые друзья. Я часто встречаю знакомых на улице и в горах: соседей, родителей и учителей из школы, коллег, соратников по спорту. Мои представления о жизни в родном Казахстане уже устарели - мне кажется что там живут примерно так, как живут рускоязычные сотрудники цюрихского офиса Google.

Мне повезло пожить в разных местах: в алтайских горах; в северном Казахстане с суровыми зимами и жарким летом; в райском Алматы с горами-велосипедом и офисом, до которого 5 минут пешком; в [стране чудесов без тормозов](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B0_%D0%A7%D1%83%D0%B4%D0%B5%D1%81_%D0%B1%D0%B5%D0%B7_%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%BE%D0%B7%D0%BE%D0%B2_%D0%B8_%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D0%B5%D1%86_%D0%A1%D0%B2%D0%B5%D1%82%D0%B0) Москве; в более расслабленном Киеве.

Переезд из Алтая был под наш с братом вой "верните нам горы". Переезд в Алматы дал почувствовать насколько длинными и холодными были северные зимы, и что можно жить счастливее и расслабленнее, и что горы в часе езды на велосипеде - это важный ресурс спокойствия. Алматы, самый большой в то время город в стране, так же показал наличие огромного количества возможностей, социальных лифтов, взрывного роста при правильном приложении усилий. Москва показала эту гонку возможностей, побед, и поражений на десятикратной скорости. А еще совсем другую этническую структуру, где впервые за долгое для меня время европейцы были большинством. Киев казался потом курортом, а культурная особенность "поменьше работать, но побольше получать" по приезду вызывала возмущение.

Цюрих сильно удивил меня карьерными амбициями. Люди открыто говорили, что стремятся к карьерному росту, активно хватали новые задачи, сами влезали в новые роли, делали кучу всего за что вроде бы напрямую не платят, но что стратегически полезно для долговременного роста (интервью, менторство, огранизация всяких инициатив). Многие из них быстро продвигались по служебной лестнице, получали персональные бонусы, начинали растить свои команды. При этом они не всегда были самыми умными, самыми опытными, самыми образованными на старте, но быстро прокачивали свои навыки из-за высокого уровня активности, нарабатывали репутацию, открывающий доступ к рискованным интересным проектам, растили сеть контактов, позволяющую узнавать о разных новых начинаниях и трендах.

Мне было непривычно. В Казахстане для продвижения по службе зачастую нужен был контакт с руководством: дружба, а еще лучше - родство. В Москве был всегда какой-то микс из уже богатых хорошо пристроенных москвичей и приезжих, рвавших себя на куски ради возможности закрепиться. В Киеве вообще напрягаться считалось западло. А тут я видел, что люди стараются продуктивно работать, надеясь что это принесет большие результаты. Не в формате геройства "или я, или они", не для того чтобы закрепиться, стать руководителем и почивать на лаврах. Работали на дядю так, как на пост-советском пространстве работают на себя. И добивались хороших результатов.

Я заинтересовался. Узнал термин [work ethic](https://en.wikipedia.org/wiki/Work_ethic) - рабочая этика. Вот как она определена в Wikipedia:

> Work ethic is a belief that hard work and diligence have a moral benefit and an inherent ability, virtue or value to strengthen character. It is about prioritizing work and putting it in the center of life. Social ingrainment of this value is considered to enhance character through hard work that is respective to an individuals field of work.

Т.е. это вера в то, что усердный труд закаляет характер. Про важность работы и помещение ее в центр жизни. Это было еще более странным открытием. Популярный план намутить состояние (сесть на бюджет, "кинуть лохов", подняться на криптовалюте) и поехать жить на Бали не имел такой уж большой ценности в свете этой долбанутой этики. Ездить в регулярный отпуск с комфортом - да, это круто! Но постоянно переехать на курорт и ничего не создавать в свои активные годы - уныленько.

Я стал копать. Обнаружил, что регулярная работа - создание чего-то полезного для общества, за что в ответ ты получаешь деньги, признание, профессиональную реализацию - так же необходима для сознания, как и регулярная физическая нагрузка телу. Легко представить во что превратится мое тело, если я буду мало двигаться и много есть. В это же превращается и сознание давно неработающих людей - мозг одновременно хилеет и "заплывает жиром". У каждого наверняка есть знакомые, которые возвращались к активной учебе и работе после длительного перерыва и первое время жаловались, что "в 36 лет мозг уже не работает", "смотрю в экран и ничего не понимаю". Если же они проходили первые серьезные пороги, то оказывалось, что и мозг начинает работать, что появляются идеи, проекты, перспективы и непонятно как же раньше они обходились без всего этого драйва.

Если работа постепенно набирает обороты, то она компенсирует стресс от старения. Да, может быть ты не сможешь обогнать более молодых атлетов или не сможешь конкурировать с более молодыми моделями, но из-за накопления опыта и развития навыков ты сможешь делать в 100 раз больше них. С намного большей компенсацией и уважением в обществе. Для этого, конечно, работа должна быть сложнее, чем роль кассира в супермаркете. Но даже будучи кассиром на старте, при постоянной прокачке - постоянном обучении, переключении на все более сложные и творческие роли - можно к 50 годам стать очень успешным и влиятельным человеком.

Эта одна из причин, почему я не считаю безусловный доход решением всех будущих экономических проблем. В Швейцарии недавно проголосовали [против его введения](http://www.bbc.com/news/world-europe-36454060). Местный подход к безработным - помогать держаться на плаву, мотивировать к дальнейшему обучению и поиску новой работы. Безработным на пособии здесь быть не круто. Ты сначала живешь на страховку, которую платил во время работы, а потом тебя поддерживают из налогов твоих соседей (живущих в той же деревне). Если больше людей живут на пособии, то их соседям нужно платить больше налогов. Нет какого-то большого "дяди Сэма", который достает деньги для пособий из волшебной шляпы. Поэтому безработные активно стараются вернуться в строй.